---
layout: post
published: true
title: CORS와 Preflight Request
subtitle: 
tags: [cors, preflight]
---
#### 크롬 플러그인
```
Allow-Control-Allow-Origin: *
```
테스트를 위해 크롬 플러그인을 설치  
웹페이지 만들면서 서버없이 AJAX로 처리하고 싶었으나 크로스도메인 이슈로 API를 이용하기 위해 서버가 필요하겠다고 느끼는 중...  
  
#### 웹서버
```
node webserver.js
```
웹서버를 띄웠다  
AJAX로 웹서버 API 호출 후 크로스도메인 헤더 설정해주고 다시 외부 API를 호출했더니 해결되었다.  
```js
Web Client > Web Server > Server
```
  
#### 403 에러
서버에서 해당 도메인의 접근 권한이 없음을 알리는 에러인데 크롬에서는 CORS라고 알려줬다.
웹에서 API를 호출하면서 사용자 토큰과 함께 전달하여 서버에서 사용자 인증과 접근 권한을 확인하고자 하였는데
이번에는 AWS 인증 서버에 연결이 잘못되서 권한 에러가 발생했고 크롬에서는 CORS 라고만 알려줬고 나는 CORS만 4시간 가까이 헤맸다.  
  
#### CORS
```js
Access-Control-Allow-Method: GET, POST, OPTIONS, DELETE, PUT
Access-Control-Allow-Origin: *
Access-Control-Allow-Headers: Custom-header
```
서버에서 Response Header 설정으로 Access-Control-Allow-Headers, Access-Control-Allow-Methods, Access-Control-Allow-Origin 을 설정해주는데
Method에는 요청을 허용하고자 하는 값들을 적고, Origin 에는 접근을 허용하는 도메인을 적어두며, Header에는 Request Header 로 넘겨주는 값들을 허용하고자 하는 내용을 적어준다.
  
웹 요청인 경우 도메인이 허용된 것인지를 먼저 확인하는 `Preflight Request`로 `OPTIONS`가 먼저 날라가고 허가된 경우 POST 요청이 날라가서 API를 호출해오게 된다.
이러한 요청은 웹에서만 나타나는 사항으로 CORS와 밀접하게 연관되어있다.
  
이번에 알게된 점으로 먼저, OPTIONS 요청에서는 사용자 인증을 하지 않는다는 것이다.
(이것 때문에 많은 시간을 보냈다...)
분명 요청 헤더에 사용자 토큰을 같이 보냈는데 서버에서는 403에러와 CORS만 돌아왔다.
POST 요청은 날아가지도 않고 OPTIONS에서 에러가 발생하고 있었다.
Allow-Origin도 다 풀어줬고 Allow-Headers에도 토큰을 추가하였으며 Request-Header에도 토큰을 분명 넣어뒀는데
POSTMAN으로만 잘 되고 도저히 이유를 모르겠는 상황...
  
정답은 서버에서 로그를 하나하나 찍어보는 것이다.
(진작 찍어봤으면 좋았을 것을...)
로그에는 당당하게도 OPTIONS 요청 헤더에 넘어오는 토큰이 NULL 이라서 사용자를 인증할 수 없으며 403에러를 보내는 것임을 알게 되었다. 
웹에서는 CORS 때문에 OPTIONS로 Preflight Request를 먼저 보내는 것이고 Preflight Request에서는 ORIGIN 만 확인하면 되는데 이를 
이를 인증 필터에서 Interceptor 해서 사용자 인증까지 검사하게 되니 당연히 토큰은 NULL 이기에 확인할 수 없고 에러가 발생했다. 
   
OPTIONS 로 요청에서는 사용자 인증을 하지 않으며 요청 헤더에 넘어오는 값들은 모두 NULL 이다.
그렇기에 `Interceptor`에서는 Request Method 가 OPTIONS 일때는 사용자 인증을 검사하지 않도록 조건을 추가하였다.  
 

#### AWS S3 CORS
스크립트에서 URL을 통해 바로 접근하고자 하니 CORS가 발생하였다.
S3 서버에서 설정을 변경해주면 되지 않을까했는데도 안된다.
`CORS Anywhere` 라고 호출하고자 하는 URL 앞에 `cors-anywhere.herokuapp.com` 을 붙여서 proxy 통신을 했더니 CORS를 해결하였다.  
결국 서버에서 CORS를 해결해야만 하는데 내부 서버에서 하지 않고 외부 서버(`cors-anywhere.herokuapp.com`)를 통해 접근한다면 이게 무슨 소용이 있을까...  
저 외부 링크는 서버없는 순수 웹일때 사용하면 좋을것 같다.

#### AWS SDK
```js
const awsConfig = {
  "accessKeyId": "access key",
  "secretAccessKey": "secret key",
  "region": "aws region name"
};

AWS.config.update(awsConfig);
let s3 = new AWS.S3();
s3.getObject(
  { Bucket: "Bucket Name", Key: "filename" },
  function (error, data) {
    if (error != null) {
      alert("에러 발생 :" + error);
    } else {
      alert("데이터 가져오기 성공 :" + data.ContentLength + " bytes");
    }
  }
);
```
아무리 설정을 해줘도 같은 서버 내에 있는 이미지가 어떤건 접근 가능하고 어떤건 CORS 발생...
결국 AWS-SDK 사용
