---
slug: /blog/monthly-log/2023-05
date: 2023-06-08
layout: post
published: true
title: 5월 한달동안 로그
subtitle: 찾아보고, 읽어보고, 적어두기
tags: [log, curring, fabric]
---

```toc
exclude: []
tight: true
from-heading: 2
to-heading: 4
```

#### `5월 한달동안`

- 아쉬운점
  - 시간을 월간 보다 주간으로 작게 계획하는게 어떨까 했더니
  - 주간 단위로 밀려버린다 🥺
  - 밀린 것 자체가 아쉽지만 바로 잡는 단위도 주간이였던 것이 큰 아쉬움
- 잘한점
  - 이렇게 생각해도 될지 모르겠지만
  - 잘한게 없지 않나...
  - 5월은 푸르니깐 너무 푸르게 지냈나
- 개선할점
  - 최근 3개월 `한 일`을 기록한게 아니라 `해야할 일`을 리스트업해두고 체크했다
  - 체크된 리스트는 구분이 될거라 생각했는데
  - 한눈에 들어오지 않아 오히려 이 주에 얼마나 실행했는지 알아보기 어렵다고 느껴졌다
  - 이렇게 바꾼 이유는 할 일을 까먹지 않기 위함이였는데, 이건 루틴이 잡혔다고 생각하고
  - 한 일을 기록하는것으로 다시 수정해본다
  - 🤔 아래쪽에 백로그는 짐일뿐이다 라는 문장이 다시 떠오른다

#### `Less is more`

- [참고: (번역) 더 나은 CSS 트랜지션 및 애니매이션을 위한 10가지 팁](https://ykss.netlify.app/translation/ten_tips_for_better_css_transitions_and_animations)
- 애니메이션을 시작하고 가장 위험한 생각
  - 모든 것에 애니메이션을 넣고 싶다!
- [Less is more](https://ykss.netlify.app/translation/ten_tips_for_better_css_transitions_and_animations/#4-%EC%A0%81%EC%9D%80-%EA%B2%83%EC%9D%B4-%EB%8D%94-%EB%A7%8E%EC%9D%80-%EA%B2%83%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4)
  - `페이지의 모든 요소를 전부 애니메이션으로 만들어 넣고 싶은 유혹에 빠지기 쉽습니다.`
  - 넣어보았다 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
  - 결과는 끔찍하다

#### `타협해버린 추상화`

- [참고: 촉촉한 코드, 건조한 코드](https://velog.io/@gomjellie/The-Wet-Codebase)
- 옛날 옛날 호랑이 이야기 듣는 기분으로 🤡
  - `기능에 약간의 차이가 있어서 바로 가져다 쓸 수는 없었고, 복붙을 해서 조금만 바꾸는 것은 나쁜 코드처럼 느껴졌습니다.`
  - `DRY 원칙을 위반하기 싫어서 두가지를 통합하기로 했습니다`
  - `코드가 기괴해 보이기는 했지만, 현실은 이런거야 하고 넘어갔습니다`
  - `처음에 빨간 코드와 보라색 코드를 통합할때, 완전히 같은 코드가 필요하다고 생각했지만 사실은 그들도 약간 차이가 있던것입니다!`
  - `결과가 이상하게 느껴질 수 있지만, 앞선 내용들은 점진적으로 이루어 졌고 각 과정에서 아무도 이상함을 말할 수 없었기에 최종적으로 이런 코드가 남게 되었습니다`
- 문제가 시작되는 시점은 상당히 이른 시간에 있었다
  - A와 B를 첫번쨰로 통합하고 예외가 발생한 C를 다시금 통합하려고 할때
  - `이상한 추상화를 시작한 시점입니다`
- 이때 타협해야하는 부분은 약간 복잡해지는 추상화된 코드가 아니라
  - 공통 코드를 없애고 각각의 사용처에서 쓰이도록 약간의 중복을 허용하는 것이였다
- 추상화를 이야기하면 항상 나오는 결말은
  - 너무 이른 시점에 추상화를 하지 말자
  - `추상화를 만들기 전에 우연적인 공통점인지, 본질적인 공통점인지를 판단하기 위한 시간을 어느정도 갖고 파악할 필요가 있다는 것입니다`

#### `백로그`

- 우연히... (눈가리고 살았던)
- 개인 백로그를 보았다
- 정말 오랜만이라는게 느껴졌던
- 마지막 스프린트? 일자가 `2022-05` ⁉️
  - 일년 지났는데욤?
  - 이정도면 폐기해야하는거 아닌가
- ShapeUp에서 봤던 내용 중에
- `백로그는 짐일뿐` ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

#### `커링`

- [참고: [번역] 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍은 닮은 부분이 있습니다](https://velog.io/@typo/FP-and-OOP-are-close-sibling)
- `useCurring`을 대체하지 못해 또는 구현하지 못해 실패했다
- 아티클을 참고하여 훅을 객체지향으로 바꾸어 구현하고 그걸 다시 훅으로 바꾸면 어떨까?
  - 실패한 원인은 `컨텍스트를 유지시키기` 어려웠기 때문이다
  - 리액트 컴포넌트마다 사이클에 따라 변하는 컨텍스트를 커링으로 잡고 있기 복잡했는데
  - 이를 해결하기 위해 수많은 디펜던시를 전달하는 방법이 있었지만
  - `객체를 생성한 후에는 더 이상 객체에서 로직의 일부를 재사용할 수 없습니다. 숫자의 크기를 조정하려면 매번 새로 만들어야 합니다.`
  - `함수에서 암시적인 컨텍스트를 어떻게 구현했었나요? 값들을 저장하는 클로저를 구성하는 방식을 사용했었죠!`
  - 이걸보니 훅을 객체로, 객체를 다시 훅으로 바꾸면 시도해볼만 하지 않을까 🥺
- 다시 꿈꾸는 중

#### `shape up`

- 원문을 읽기엔 항상 미루고 미루고 미룬다
- 요약이 잘 되어있으니 쉽게 내려가본다
- [참고: Shape Up 한국어 요약](https://medium.com/@slow_scale/shape-up-%ED%95%9C%EA%B5%AD%EC%96%B4-%EC%9A%94%EC%95%BD-e6436f6eba8a)
- `"이거 가능하나요?" 대신 "이게 6주 안에 가능할까요?"`
  - 돈과 시간만 있으면 불가능한건 없다고 생각한다
  - 하지만 제품은 다르다
- 6주 스프린트 기간 그리고 2주 쿨다운
  - 무언가 의미, 가치 있는 일을 할 수 있는 최소한의 기간 6주를 달리고
  - 숨쉬는 기간 2주를 보낸다
  - 애자일
  - 6주간의 스프린트 후 2주동안 피드백을 받고 적용한다
- `모든 사이클마다 이전에 쌓여있는 일이 없도록 하라`
  - 한 사이클에는 하나의 것에만 집중한다
  - 한 사이클에서 구현부터 테스트, 배포까지 완료해야한다

#### `REST vs gRPC`

- 지난번 보았던 REST API와 gRPC 비교?차이?
- 그리고 이번엔 `REST API vs gRPC`
- [참고](https://velog.io/@superlipbalm/grpc-vs-rest-comparing-api-styles-in-practice)

#### `아직도 fabric + swift`

- `React-Core > RCTBridge > setUp > bundleURL`
  - 여기에는 `localhost/index` 번들 주소가 잘 들어가 있는데
  - 왜 메트로에서 연결이 안되는거지?
- 디버깅 해보니 `React-Core > RCTRootView > runApplication` 에 안들어온다
  - 그러니 `AppRegistry.runApplication` 으로 앱 실행 자체가 안된 것
- 이것은 껍데기만 띄웠다는 증거 🙈
